Je vous fais un petit résumé, comme la
dernière fois, sur les greffes de Corneille et
manque des yeux, les objectifs, connaître les indications
de greffe, connaître le pronostic des différentes complications
de la greffe de Corneille, participer à la
sensibilisation, importance de dons d'organes.
C'est ça le sujet le plus important,
c'est-à-dire vous sensibiliser sur la
greffe d'organes.
Alors, production, rappel historique, technique, pronostic, complication de
notre expérience.
Donc, la greffe de Corneille est le remplacement
d'une Corneille malade par une Corneille saine
provenant d'un donneur décédé.
C'est parmi les tissus les plus pratiqués
au monde.
La greffe de tissu la plus pratiquée au
monde, c'est la greffe de Corneille.
Il y a plusieurs techniques qui ont connu
une évolution très importante et surtout ce qui
est important dans la greffe de Corneille, comme
je vous ai montré ici sur la diapositive
de départ, vous avez une Corneille qui est
nuageuse, à travers laquelle on ne voit rien
du tout, à droite, et vous avez le
lendemain la même patiente greffée, d'accord ?
Donc, ça mérite tout ce qu'on dit
parce que le taux de succès en termes
de survie de greffons à 5 ans et
élevés varient de 60 à 90.
Nous avons actuellement des Corneilles greffées il y
a 10 ans et plus et qui sont
toujours des Corneilles claires, alors qu'en principe
on dit qu'un greffon reste viable dans
une période de 10 ans.
Je ne parle pas des cas compliqués, je
ne parle pas des cas où il y
a des rejets, où il y a des
complications, ça c'est des cas très particuliers
qui restent quand même existants, réels, mais minimes.
Lorsque vous voyez 60 à 90%, c'est
un taux qui est quand même très très
important.
Donc, l'importation malheureusement au Maroc, malheureusement, à
cause de la sensibilisation, à cause de beaucoup
de choses, on continue à importer les Corneilles
des États-Unis.
Pourquoi les États-Unis ?
Parce que le seul pays au monde où
il y a des normes bien strictes de
préparation de greffons est en même temps le
seul pays au monde où il y a
un excédent de greffons.
Donc, ils exportent les Corneilles partout dans le
monde, les pays de golfe, les pays de
l'Afrique du Nord, énormément de pays bénéficient
de cet excédent.
Parce qu'ils ont, aux États-Unis, une
politique bien particulière, la politique des banques des
yeux, qui sont des organismes qui ne sont
pas dépendants des hôpitaux, mais sont des organismes
étrangers à l'hôpital et qui gèrent dans
un cadre de partage.
D'ailleurs, ils appellent « vision, share, vision
», partager la vision dans un cadre de
partage.
Ils créent des banques qu'on appelle des
consensoriums aux États-Unis, en particulier avec les
Hans Club.
Il y a énormément de banques qui dépendent
des Hans Club.
Il y a énormément de banques qui se
sont développées au niveau des États-Unis.
Donc, au Maroc, les greffons locaux restent très
insuffisants.
Je peux vous dire que notre dernière greffe
locale date maintenant de deux ans, pour vous
dire la difficulté et la problématique des greffons
locaux.
On a commencé un programme en 2011 et
on a fait beaucoup de tapage, on a
fait beaucoup d'informations, comme je vais vous
le montrer, et on a pu un petit
peu faire des prélèvements.
Mais on est toujours confronté, sous nos climats,
au refus des patients, au refus de la
famille des décédés de donner les cornets.
C'est très simple.
À chaque fois, ils évoquent des choses pour
ne pas donner la cornet, en particulier les
motifs religieux.
On a convaincu les gens que la religion
permet de donner.
Ils évoquent des motifs culturels, ils évoquent énormément
de choses pour ne pas donner cette cornet.
Sur le plan légal, la législation existe.
C'est la loi 1698 qui a été
publiée vers les années 2098, ça veut dire
1998, qui est parue dans le bulletin officiel
en 1999-2000, et donc qui gère le
prélèvement depuis le début, le consentement, les registres,
il existe des registres.
Je vais vous montrer tout ça de façon
très rapide.
Qu'est-ce que c'est que la
greffe de cornet ?
La cornet, c'est, comme on le dit
toujours, c'est une pare-brise, c'est
un dioptre qui permet de passer les rayons
lumineux depuis une source lumineuse jusqu'au fond
de l'arythme.
Il comprend cinq couches, il y a une
couche qui a été créée dernièrement, et donc
il existe plusieurs types de greffes.
Soit on va greffer toute la cornet, c
'est ce qu'on appelle la greffe transfection,
soit en fonction de la pathologie, pathologie antérieure,
on peut greffer une greffe lamellaire antérieure, ou
pathologie postérieure, greffe endothéliaire.
On va donner des exemples.
Par exemple, greffe lamellaire antérieure, nous avons une
opacité qui est lamellaire antérieure.
On va faire une greffe lamellaire antérieure.
On a remarqué que le chiratocone, vous connaissez
le chiratocone ?
C'est la dystrophie de la cornet qui
intéresse essentiellement le stroma corneae, qui est la
couche la plus épaisse de la cornet.
Ce chiratocone intéresse le stroma, et en général,
en général, l'endothélium est ça.
Donc, on propose pratiquement, maintenant, si l'épaisseur
de la cornet le permet, on pratique une
greffe lamellaire antérieure, c'est ce qu'on
appelle la dalque, c'est la dalque.
Dalque, dep, antérieure, lamellaire, chiratoplastie, dalque, dep, profonde,
lamellaire, dep, antérieure, lamellaire, chiratoplastie.
Par exemple, chez d'autres patients qui présentent
une atteinte de l'endothélium, les corneas aguttata,
les traumatismes chirurgicaux, au lieu de greffer toute
la corne, puisque le stroma est normal, il
n'y a pas de chiratocone, il n
'y a pas de dystrophie, il n'y
a pas de problème.
Donc, on va greffer que la couche la
plus postérieure, ça veut dire l'endothélium, et
dans ce cas-là, on parle de DEMEC,
D-E-M-E-C, qu'est-ce
que ça veut dire DEMEC ?
DEP, membrane, DEMEC, DEP, endothélium,
membrane, chiratoplastie, donc on va greffer que la
membrane endothéliale, l'endothélium postérieur.
C'est ça les différents types de greffons
qui existent.
Alors, il y a certaines particularités, pourquoi la
greffe de corneille réussit plus que n'importe
quelle greffe ?
La greffe du hérard, on est obligé de
donner des immunosuppresseurs, on est obligé de donner
beaucoup de médicaments.
La corneille est ainsi privilégiée pour la greffe,
il n'y a pas de vaisseau, il
n'y a pas de lymphatique, peu de
cellules, les seules cellules qui existent au niveau
de la corneille existent au niveau de l
'endothélium.
C'est pour ça que dans le chirotocone,
lorsqu'on pratique une greffe antérieure sans toucher
l'endothélium, il y a moins de risque
de rejet, parce que l'endothélium n'est
pas touché, d'où un conflit immunologique très
réduit.
Bon, ceci l'historique, les greffes de Cornéomax,
comparées avec qui ?
Sur le plan épidémiologique, mais oubliez ces statistiques,
ils sont très anciens, ces statistiques qu'on
a présentées de façon très ancienne.
Alors, quelles sont les indications de la greffe
de corne ?
Il y a le chirotocone, le chirotocone, comme
son nom l'indique, la corneille, il devient
conique.
Il y a les chirotopathies bulleuses, bulleuses, ils
peuvent être secondaires à un traumatisme de la
corneille, ou ils peuvent survenir dans le cadre
d'une cornea guttata.
Qu'est-ce que ça veut dire, cornea
guttata ?
Ce sont des patients qui présentent des opacités
au niveau de l'endothélium.
L'endothélium, il y a des opacités avec
une cellularité qui va diminuer au fur et
à mesure jusqu'à donner une dystrophie de
corneille.
L'herpès, c'est un très mauvais cas
pour la greffe de corneille.
Pourquoi c'est un très mauvais cas ?
Parce qu'on vient de le dire.
Quelles sont les particularités de la greffe de
corneille ?
C'est que la corneille n'est pas
vascularisée.
Alors une fois que vous avez une vascularisation
de la corneille, le risque de rejet de
la greffe est très très important, donc retenez
ça.
Les traumatismes sont très fréquents chez nous, surtout
chez les enfants, et les dystrophies, en particulier
les dystrophies, il y a différents types de
dystrophies, il y a des dystrophies antérieures, il
y a des dystrophies stromales et il y
a des dystrophies endothéliales.
Les brûlures, très fréquentes, mais c'est un
mauvais cas pour les greffes de corneille parce
que déjà dans les brûlures, il y a
une insuffisance limbique, le limbe ne fonctionne plus
et il y a une myovascularisation qui va
envahir la corneille.
Il y a les quératites post-infectieuses qui
sont très fréquentes, en particulier les porteurs de
lentilles qui développent des opacités après.
Le tracon, ça deviendra, mais aussi les opacités
dues au tracon sont de mauvaises indications de
greffe de corneille.
Donc la technique chirurgicale, elle est simple et
codifiée, elle consiste à prélever par trépannation circulaire
une rondelle de la corneille, diamètre variable, qu
'on remplace par une rondelle simple.
C'est-à-dire dans la greffe de
corneille, parce qu'on a toujours l'impression
qu'on va enlever la corneille chez un
patient et on va la placer.
Non, on enlève la partie centrale, dans la
mesure de 7 à 8 millimètres.
Comme vous savez, la corneille a un diamètre
entre 11 et 12, donc en général on
va s'intéresser à la partie centrale, comme
ça on n'a pas de risque de
rejet plus important, surtout lorsqu'on fait des
greffes en grand qui atteignent le limbe.
Et le limbe, comme vous le savez, il
est vascularisé, donc on est parfois obligé de
faire ces greffes, donc des pathologies bien définies,
pathologies corneilles.
Vidéo, je ne sais pas s'il est
toujours là.
Bon résultat, anatomique et fonctionneront du tiers cas
selon la littérature, bonne récupération visuelle à long
terme.
Évidemment, la chose la plus importante qui nous
permet de juger une greffe de corneille, c
'est la densité endothéliale.
La densité endothéliale est très très importante.
Regardez une densité normale à gauche, 2500 après
greffe endothéliale, et regardez de l'autre côté
à droite, faible densité, les cellules vont s
'élargir pour combler le vide.
Donc vous regardez, le comptage n'est pas
le même.
Là, les cellules sont un petit peu réunies
et de l'autre côté sont plus larges
et vous voyez ici le C sur D
du 729.
On dit qu'à partir de 1000 au
-dessous de 1000, on a le risque de
développer une dystrophie de corneille.
À chaque fois que vous avez moins de
1000 cellules, normalement, chez un adulte normal qui
n'a pas de pathologie, on naisse avec
une densité cellulaire de 2500 jusqu'à 3000.
Retenez une chose très très importante, la complication
la plus redoutable en matière de greffe de
corneille, c'est le rejet immunitaire de greffant
avec un oeil rouge, avec baisse d'acuité
visuelle, au stade préconcilié régressif, ce traitement, au
stade tardif, c'est un échec.
Donc il faut savoir le diagnostiquer très tôt,
il est traitable par corticoïdes par voie locale
et par voie générale et on peut récupérer
certains rejets de greffe.
Retard d'épithélialisation, hypertonie oculaire, cataracte, cataracte il
est très fréquent, dû au traitement et dû
à l'acte chirurgique, récidive de la maladie
locale, causa, l'herpès par exemple, il y
a énormément de récidive sur le greffant, ainsi
que le kératocone, parce que le kératocone laisse
une partie de la corneille et en général
on a remarqué à long terme qu'il
y a des récidives de kératocone qu'il
faut savoir diagnostiquer.
Évidemment, greffe de corneille est égale suture et
les sutures, à chaque fois qu'on a
des sutures, il y a des astigmatismes qu
'il faut gérer et parfois on tombe sur
des situations où on est obligé de faire
des adaptations par des lentilles après avoir greffé
le patient.
C'est pour ça qu'il faut garder
la greffe de corneille, surtout dans la pathologie
la plus fréquente qui est le kératocone, à
des stades très tardifs, parce qu'on risque
d'opérer à un stade précoce et tomber
sur un astigmatisme qui était gérable.
Donc, il vaut mieux garder les indications de
la greffe de corneille pour des stades opacités,
pour des stades où il y a un
astigmatisme irrégulier très important, non amélioré par des
lentilles rigides.
Donc, on a réalisé 6 chiffres aussi sans
tomber dans les oubliettes.
On a réalisé pratiquement 200 greffes de corneille.
Le rejet est de 9% des cas,
ça reste minime, et l'acuité visuelle est
supérieure à cette dixième, dont 75% des
cas.
D'accord?
Donc, sur ceci, je vous dis que 32
greffes, jusqu'à maintenant, je vais vous dire
34 greffes, ça témoigne de la difficulté d
'avoir des greffes locales.
Donc, nécessité de sensibilisation, promouvoir le don d
'organes.
Voilà des cas cliniques.
Nadia, regardez, il a des opacités depuis sa
naissance.
Nadia était pour nous un défi parce qu
'il avait une opacité bilatérale.
Regardez, voilà son œil gauche et voilà son
œil droit.
Donc, voilà, après la greffe, ça mérite.
Nadia est toujours suivie chez nous, je viens
de la voir d'ailleurs, parce qu'on
l'a opérée par la suite pour cataractes,
et maintenant, il a besoin d'un laser
IAG.
Je viens de la voir il y a
quelques jours, et donc on va lui faire
un laser IAG.
Il a été opéré des deux côtés, malgré
la néovascularisation qu'il a.
Il garde un très, très bon greffant, un
très, très bon greffant.
Voilà, post-opératoire et gauche, un autre cas,
voilà, la greffe.
Hanane, oui, dystrophie de grenaux, voilà, après l
'intervention.
Alors, en 2010, nous avons cru à ce
projet avec l'aide des Américains, et on
était les premiers à le promouvoir à l
'échelle nationale, ici à Marrakech.
Et on a commencé l'importation depuis
2009.
On a commencé l'importation, et les Américains
nous ont aidés, ils ont vu la volonté
avec laquelle on est prêt à collaborer, et
ils nous ont dit qu'on allait construire
une banque des yeux au niveau de Marrakech.
Voilà, commencement des travaux, voici la banque des
yeux, vous la connaissez ?
Et il existe, il existe, il est là.
Peut-être que vous allez en profiter plus.
Maintenant, il n'est pas très fonctionnel, mais
j'espère qu'un jour.
Et ici, le premier prélèvement, en septembre 2011,
qu'on a fait au Maroc.
Et regardez comment on laisse le globe oculaire,
ça c'est une prothèse.
Ce que vous voyez ici est une prothèse.
C'est une prothèse, et on ferme les
yeux avec la superglue.
On ferme les yeux.
Comme ça, il y a une restitution à
l'intégral.
Parce que les gens, parfois ils vous disent
ça.
Non, on ne veut pas que le patient
soit comme s'il a été, on lui
a enlevé les yeux.
On n'enlève pas les yeux.
On enlève la corneille, on met une compresse
à l'intérieur de l'œil, on met
une prothèse.
Et malgré ça, il y a une réticence.
Et en France, parce qu'ils font une
exposition du corps, ils font l'exposition du
corps au niveau de l'église avant l
'enterrement.
Et donc, en France, c'est plus difficile.
Et nous, pratiquement, chez cette patiente qui était
la première à nous donner ses corneilles ici
à Marrakech, je me rappelle très très bien
d'elle, c'est une toxémie gravidique, c
'est une jeune qui était en insuffisance rénale,
on a essayé de convaincre le mari, il
a été convaincu, il est revenu chez lui
dans son doigt, et le frère lui a
dit, attention, c'est interdit.
Il est revenu nous voir, non, c'est
interdit.
Heureusement, il y avait une personne qui s
'occupait de la conversion majeure au niveau de
la réanimation obstétrique, et qui a vraiment convaincu
ce monsieur pour nous donner les premières corneilles,
très élevées, à l'échelle de Marrakech, pour
vous dire que les gens essaient de trouver
des excuses pour ne pas donner ses corneilles,
alors que c'est une couche superficielle.
Parce que les gens, si vous allez les
convaincre, ils vont vous dire, non, les yeux,
il va voir avec les yeux, les yeux
n'existent plus, on est sûr.
Nous, en tant que médecin, on est sûr
qu'après quelques jours, il n'y a
plus rien de tout.
Il n'y a plus rien, il n
'y a plus rien, donc à quoi bon
une corneille qui va être enterrée alors que
quelqu'un d'autre peut en bénéficier ?
Et ça, c'est un rôle très, très
important qu'il faut développer à l'échelle
nationale.
Voilà la sensibilisation qu'on avait faite, je
suis sûr que vous avez vu ces flyers
partout dans le CHU, t'as barraqué les
corneilles, t'as barraqué le bazar, t'as
barraqué la vie, dans deux corneilles, dans deux
vies, dans deux vies, les corneilles riches et
chiffrées, donc on n'enlève pas l'oeil,
on n'enlève que la corneille, parce qu
'avant, il y a quelques années, on enlevait
tout le globe oculaire et on le mettait
dans une, maintenant, on n'enlève que la
corneille, d'accord ?
La loi 1698, consentement, inscription au registre, gratuité,
anonymat, sérologie et il y a certains contre
-indications, donc depuis 2011, nous avons quand même
parcouru un chemin très lent avec énormément d
'importations, peu de prélèvements locaux, comment relever ce
défi ?
Il faut sensibiliser le public, il faut faciliter
la procédure de donation et il faut essayer
de modifier la religion.
Alors la religion, à chaque fois qu'on
avait des gens qui parlaient de la religion,
il y a eu un moujmah fiqhi qui
s'est réuni à Jeddah en 1988 et
qui a autorisé la greffe, qui a autorisé
la greffe.
Donc, il faut absolument développer le prélèvement local,
depuis maintenant 12 ans que je dis ça,
je n'ai pas l'impression que ça
a évolué, pour une raison ou pour une
autre, il y a énormément de défis, il
y a énormément de défis.
J'ai remarqué, ce sont des conclusions pour
nous-mêmes, je partage ceci avec nos amis
algériens, tunisiens, jordaniens, égyptiens, la majorité dans les
pays, sauf la Tunisie, la Tunisie qui a
suivi un petit peu notre modèle et qui
a développé aussi le prélèvement local, mais ils
avaient de la chance d'avoir des légistes
un petit peu plus souples qui ont permis
que la Tunisie maintenant, ils ont une satisfaction
locale au niveau public, ils continuent à importer
pour le privé.
L'Algérie, ils ont opté pour la solution
de facilité comme tous les pays du Golfe,
c'est la solution importée, ils ne veulent
pas se casser la tête avec la population,
ils ne veulent pas d'enlever.
La Jordanie est la seule banque des yeux
qui fonctionne, dont le monde arabe fonctionne parce
qu'ils font des dons, ils font une
valorisation des gens qui ont donné leur cornet
et ça fonctionne très très bien.
Je montre toujours ce tableau, il est à
la banque des yeux, ce tableau représente quelqu
'un qui a visité la banque des yeux,
on lui a expliqué à quoi ça sert
la banque des yeux, et donc il a
peint ce tableau pour la banque des yeux,
et c'est la meilleure expression de quelqu
'un qui donne sa cornet, c'est quelqu
'un qui a les yeux enterrés sous terre
et qui va donner ce forme d'une
arbre, une lumière à une autre personne, qui
par hasard ici est représentée par une femme,
qui est au-delà de l'enterrement.
Donc c'est une expression magnifique, c'est
un tableau qui existe actuellement à la banque
des yeux, on a développé au niveau de
la banque des yeux un certain nombre de
choses pour mieux rentabiliser cette banque des yeux,
en particulier la membrane amniotique, la membrane amniotique,
on la prélève au cours d'une césarienne
et elle est utilisée de façon très très
importante dans les ulcères de corne, dans le
traitement, elle est utilisée même dans des thérapeutiques
extra-oculaires, en particulier les ulcères qui ne
guérissent pas, parce que la membrane amniotique a
des propriétés très importantes, des propriétés antimicrobiennes, des
propriétés anti-inflammatoires et des propriétés maintenant qui
sont en train d'être étudiées anti-cancéreuses,
et elle a en plus un effet régénératif
parce qu'elle est riche en cellules, donc
on la préserve à moins 80 degrés au
niveau de la banque des yeux et on
peut l'utiliser pour différentes pathologies, donc on
a essayé de développer ça à défaut de
prélèvements locales, que j'espère dans quelques années,
peut-être que les mentalités vont changer, peut
-être que les gens vont comprendre un petit
peu mieux ceci et permettra donc de favoriser
et développer le prélèvement dans notre pays.
Voilà ce que j'avais à vous dire
sur le don d'organes.
Ce cours n'a pas été enseigné en
ophtalmologie, je l'ai enseigné lorsqu'on a
eu un faisant fonction qui nous a aidé
à avoir un prélèvement chez une patiente hospitalisée
qui a une hemorragie cérébrale énorme, donc il
est pratiquement en mort cérébrale, et il a
encouragé la famille, parce que qui est-ce
qui était le défunt, c'est différent.
Par exemple, je vous donne des exemples qui
réussissent bien.
La Tunisie, juste à côté, la Tunisie s
'est inclue dans la carte nationale.
Dans la carte nationale, il y a d
'honneur ou pas d'honneur, donc à chaque
fois qu'il y a un décès qui
arrive, nous on a compliqué la situation en
mettant un registre d'acceptation qui est situé
au niveau du tribunal.
Si vous, par exemple, vous voulez partir donner
vos organes après votre mort, vous allez partir
au tribunal avec toutes les conditions pour demander
le registre, pour s'inscrire au registre.
Donc nous, qu'est-ce qu'on a
fait ?
On demande à la famille, parce que même
si le défunt est enregistré dans le registre,
vous êtes dans l'obligation de demander, parce
qu'il peut changer d'avis entre-temps.
Maintenant, les gens sur qui on a fait
copier-coller de notre législation, c'est-à
-dire la France, on a copié-collé de
la France.
La France, entre-temps, elle a énormément changé
le don d'organes.
Elle a mis au début le registre à
l'hôpital, les gens voyaient mal, je viens
à l'hôpital pour être soigné, je dois
signer sur un registre que je donne, donc
ça a été enlevé.
Et maintenant, la France, elle a opté pour
le consentement présumé.
C'est-à-dire, celui qui ne veut
pas donner ses organes doit se déplacer, c
'est ce qu'on doit normalement faire, doit
se déplacer et doit avoir la vie plus
difficile que celui qui donne.
Maintenant, sur notre législation, c'est celui qui
veut donner qui a énormément de difficultés, rendant
la tâche plus difficile à celui qui ne
veut pas donner, qui doit partir au tribunal,
qui doit s'enregistrer et ça permettra d
'augmenter un petit peu le nombre de donneurs
potentiels dans notre pays.
Voilà.
Sur les États-Unis, c'est sur le
permis de conduire.
Sur le permis de conduire, il y a
un cœur ou il n'y a pas
de cœur.
S'il y a un cœur, c'est
un donneur, parce que le plus souvent, dans
les accidents de la voie publique, dans la
pièce maîtresse qui est toujours présente, c'est
le permis de conduire.
Alors sur le permis de conduire, lorsqu'il
y a un cœur, lorsqu'il n'est
pas donneur, il n'y a pas de
cœur.
D'accord ?
Et donc, par conséquent, s'il est donneur,
il est sur les listes qui vont recevoir,
par exemple, s'il y a un problème,
mais s'il n'est pas donneur, il
est en bas.
C'est comme ça, ici, dans les États
-Unis.
C'est ce qui a favorisé le Damborg.
Alors, j'avais…